# Инструкция по git

---

## Установка git на компьютер

1. Перейдите на эту страницу официального сайта Git.
2. Скачайте одну из двух версий из категории Standalone Installer (англ. «автономный установщик»). Узнать тип вашей системы Windows можно в настройках.
3. Запустите программу установки. Обратите внимание, куда будет установлен Git. Обычно это директория C:\Program Files\Git.
4. Проверьте, что в списке устанавливаемых программ стоит галочка напротив пункта Git Bash Here — это позволит открывать консоль с Git в любой папке.
5. Далее установщик предложит много опций. Для нашего курса достаточно оставить все настройки по умолчанию. Несколько раз нажмите Next (англ. «далее»), пока не начнётся процесс установки.
6. После окончания установки нажмите Finish (англ. «завершить»).

## Настройка git

Сейчас вы работаете в одиночку, но в дальнейшем вам может понадобиться использовать Git в команде. Чтобы участникам проекта было понятно, кто и какие изменения вносил, нужно представиться и указать имя пользователя и адрес электронной почты.

Вы можете указать любую электронную почту и любое имя. Сделать это можно с помощью команды git config (от англ. configuration — «конфигурация», «настройка») с ключом --global (англ. «глобальный»). При этом не имеет значения, в какой директории вы находитесь прямо сейчас: вызов git config --global сработает везде.

В качестве значения user.name нужно указать своё имя или никнейм. Для настройки параметра user.email указывают электронную почту.

## Хеш 

### Что такое хеш. Хеширование коммитов
Хеширование (от англ. hash, «рубить», «крошить», «мешанина») — это способ преобразовать набор данных и получить их «отпечаток» (англ. fingerprint).
Информация о коммите — это набор данных: когда был сделан коммит, содержимое файлов в репозитории на момент коммита и ссылка на предыдущий, или родительский (англ. parent), коммит.
Git хеширует (преобразует) информацию о коммите с помощью алгоритма SHA-1 (от англ. Secure Hash Algorithm — «безопасный алгоритм хеширования») и получает для каждого коммита свой уникальный хеш — результат хеширования.
Обычно хеш — это короткая (40 символов в случае SHA-1) строка, которая состоит из цифр 0—9 и латинских букв A—F (неважно, заглавных или строчных). Она обладает следующими важными свойствами:
если хеш получить дважды для одного и того же набора входных данных, то результат будет гарантированно одинаковый;
если хоть что-то в исходных данных поменяется (хотя бы один символ), то хеш тоже изменится (причём сильно).
Чтобы убедиться в этом, можно поэкспериментировать с SHA-1 на этом сайте — попробуйте ввести в поле input (англ. «ввод») разные символы, слова или предложения и понаблюдайте, как меняется хеш в поле output (англ. «вывод»).
### Хеш — основной идентификатор коммита
Git хранит таблицу соответствий хеш → информация о коммите. Если вы знаете хеш, вы можете узнать всё остальное: автора и дату коммита и содержимое закоммиченных файлов. Можно сказать, что хеш — основной идентификатор коммита.
При работе с Git хеши будут встречаться вам регулярно. Их можно будет передавать в качестве параметра разным Git-командам, чтобы указать, с каким коммитом нужно произвести то или иное действие.
Все хеши и таблицу хеш → информация о коммите Git сохраняет в служебные файлы. Они находятся в скрытой папке .git в репозитории проекта.

## Лог

Получить сокращённый лог — git log --oneline
Получить сокращённый лог можно с помощью команды git log с флагом --oneline (англ. «одной строкой»). В терминале появятся только первые несколько символов хеша каждого коммита и их комментарии.
Сокращённый лог полезен, если в репозитории уже много коммитов — например, сотни или тысячи. В этом случае можно быстро найти нужный по описанию.
Сокращённый хеш (то есть первые несколько символов полного) можно использовать точно так же, как и полный. Для этого команда git log --oneline автоматически подбирает такую длину сокращённых хешей, чтобы они были уникальными в пределах репозитория и Git всегда мог понять, о каком коммите идёт речь.

## HEAD

### Файл HEAD
Файл HEAD (англ. «голова», «головной») — один из служебных файлов папки .git. Он указывает на коммит, который сделан последним (то есть на самый новый).
В этом можно убедиться с помощью терминала. Перейдите в папку .git командой cd. Посмотрите содержимое файла HEAD командой cat.
Внутри HEAD — ссылка на служебный файл: refs/heads/master (или refs/heads/main в зависимости от названия ветки). Если заглянуть в этот файл, можно увидеть хеш последнего коммита.

## Статусы файлов

untracked - неотслеживаемый
untracked + git add = staged, tracked
закоммиченный файл + изменения = modified


Конец!
